إليكم الكود الذي كنا ننظر إليه للتو.
إن تلاعبتم بالكود، ينبغي أن تكونوا
قد اكتشفتم أنكم إذا غيرتم اسم السلحفاة
في سطر واحد فقط من الكود
فإن البرنامج لا يعمل.
وعند محاولة تشغيله تردكم رسالة خطأ.
ولكن إن قمتم بتغيير الاسم
في جميع هذه الأسطر،
فهو يعمل بشكل طبيعي.
يمكننا أن نفهم سبب حدوث ذلك بشكل أفضل
إن ألقينا نظرة عن كثب على هذا السطر:
george = turtle.Turtle()
على المستوى العام،
يمكننا التفكير في هذا السطر
على أنه إنشاء سلحفاة ومنحها اسماً.
هذا الجزء على اليمين،
turtle.Turtle()
هو الجزء الذي يخلق سلحفاة جديدة،
وهذا الجزء على اليسار، "george"،
يحدد اسم السلحفاة.
ولكن ماذا نقصد عندما نقول
إن هذا الكود ينشئ سلحفاة؟
حسناً، لدى Python مجموعة من المعلومات
حول كيفية عمل السلاحف،
أي كيف نجعل هذا الروبوت الافتراضي
يتحرك بطرق مختلفة ويرسم أشياء على الشاشة.
حنى نتمكن من استخدام سلحفاة في برنامجنا،
نحتاج أولاً إلى عمل نسخة عن بعض البيانات
المخزنة في ذاكرة الحاسوب.
لذا، عندما نقوم بتشغيل هذا الكود،
turtle.Turtle()
تجد لغة "بايثون" مساحة فارغة
في ذاكرة الحاسوب
وتضع بيانات السلاحف هذه في تلك المساحة.
ببساطة، نحن نجهز الساحة
حتى نتمكن من استخدام هذه البيانات
كلما أردنا إلى أن تقوم السلحفاة برسم شيء.
لدينا الآن البيانات التي نحتاج إليها
لهذه السلحفاة الآلية الافتراضية
في هذا الموقع المحدد في ذاكرة الحاسوب.
بالمناسبة، ستسمعوننا نشير إلى هذا
باسم كائن بيانات "turtle"
أو مجرد كائن "turtle".
إن أردنا أن نكون قادرين
على استخدام كائن turtle هذا،
لا يمكننا وضع البيانات في الذاكرة فحسب،
وإنما نحتاج أيضاً إلى طريقة
للحديث عن تلك السلحفاة،
ولإعطائها تعليمات وخلافه.
نحتاج إلى طريقة للإشارة إلى تلك السلحفاة.
لهذا السبب نطلق عليها اسماً مثل "george".
بمجرد إدخال كائن بيانات السلحفاة
في الذاكرة وإعطائه اسماً،
يمكننا استخدام ذلك الاسم
كلما أردنا أن نفعل شيئاُ باستخدام السلحفاة.
مثلاً، إن كنا نريد أن تتقدم السلحفاة
المسماة "george" أو تستدير
يمكننا استخدام أسطر مثل:
george.forward(100)
ومثل
george.right(90)
إن قلنا أولاً إننا نشير إلى كائن البيانات
هذا على أنه "george"،
ثم حاولنا لاحقاً الإشارة إليه باسم مختلف
مثل "amy"، فإنه لن يعمل.
لم يربط الكود بين "amy"
وبين أي بيانات بعينها في الذاكرة.
يمكننا استخدام أي اسم نريده تقريباً،
ولكن يجب أن نكون متسقين وإلا لن
تعرف Python إلى أي بيانات نشير.
هذا المفهوم ليس مجرد شيء
ينطبق على تسمية السلاحف فحسب.
الفكرة العامة هنا هي أننا أدخلنا
بعض البيانات في ذاكرة الحاسوب
ثم ربطنا تلك البيانات باسم
يمكننا استخدامه في تعليماتنا البرمجية.
عندما يكون لدينا رابط ما بين اسم في الكود
وبعض البيانات في الذاكرة،
هناك مصطلح محدد نستخدمه لهذا،
ألا وهو "متغير".
سبب تسميتنا له بالمتغير
هو أن هذا الرابط قابل للتغيير.
أي أنه يمكننا تغيير البيانات
التي يشير إليها المتغير.
يمكننا أن نقول إن هذا المتغير يشير
إلى بعض البيانات في مكان ما في الذاكرة
ولكن في وقت لاحق في برنامجنا يمكننا تغييره
بحيث يشير المتغير إلى بيانات أخرى
في موقع مختلف في الذاكرة.
المتغير هو أشبه بصندوق يحمل ملصقاً تعريفياً،
يمكننا استخدام الملصق
للإشارة إلى ما يوجد داخل ذلك الصندوق.
ولكن يمكننا لاحقاً إزالة الملصق
ووضعه على صندوق مختلف.
لإخبار الكمبيوتر بأن كائن بيانات معين
ينبغي أن يحمل ملصق اسم معين،
نستخدم سطوراً مثل:
george = turtle.Turtle()
لاحظوا كيف ينقسم هذا السطر
إلى جزئين على طرفي علامة المساواة.
على اليمين يوجد الكود:
turtle.Turtle()
وهو ينشئ سلحفاة جديدة.
وعلى اليسار يوجد "george"
وهو الاسم الذي نعطيه للمتغير.
وفي الوسط توجد علامة المساواة
التي تقول لـ Python:
خذ هذا الشيء على اليمين
واربطه بالاسم الموجود على اليسار.
بالمناسبة، عندما نربط اسمًا
مع بعض البيانات في الذاكرة،
نحن نشير إلى هذه العملية بالإسناد.
نحن نقوم بإسناد البيانات من الكود الذي
على اليمين إلى الاسم الذي على اليسار.
تسمى علامة المساواة عامل تشغيل الإسناد،
ويمكننا الإشارة إلى سطر في الكود مثل:
george = turtle.Turtle()
باسم عبارة إسناد.
لاحظوا أن الأشياء الموجودة
على يمين عبارة الإسناد دائماً تحدث أولاً.
أولاً، ننشئ سلحفاة جديدة
ثم نسند تلك السلحفاة للاسم "george".